ഈ രാജ്യത്ത് നടന്ന സ്വാതന്ത്ര സമരത്തിൽ ഞാൻ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു.
എന്റെ മാതാപിതാക്കളും അതിൽ സുപ്രധാന പങ്കാളികളായിരുന്നു. അവർ എല്ലാ തരത്തിലും സമ്പന്നരായിരുന്നു, വളരെ സമ്പന്നരായിരുന്നു എന്ന് ഞാൻ പറയുന്നു,
നിങ്ങൾ അത്ഭുതപ്പെടും, എന്റെ അച്ഛൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ എല്ലാ സ്യൂട്ടുകളും കത്തിച്ചുകളഞ്ഞു, കാരണം അവ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തുന്നിച്ചവയായിരുന്നു..
എന്റെ അമ്മ അവരുടെ എല്ലാ സാരികളും കത്തിച്ചുകളഞ്ഞു. അവർ സ്വന്തമായി നെയ്ത വസ്ത്രങ്ങളാണ് ധരിച്ചിരുന്നത്..
ലാഹോറിലുള്ള എന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ കാലം മുഴുവൻ എനിക്ക്ധരിക്കാൻ  ഒരു കോട്ട് മാത്രമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്,
ലാഹോറിൽ ചിലപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ പോലെ ഭയങ്കര തണുപ്പാണ്. ഞങ്ങൾ  ഒരിക്കലും പ്രതിഷേധിക്കുകയോ പിറുപിറുക്കുകയൊ ചെയ്തിരുന്നില്ല.
"അച്ഛൻ നമ്മളെ പരിപാലിക്കണമായിരുന്നു, പിന്നെ നമുക്കു വേണ്ടി എന്തെങ്കിലും ചെയ്യണമായിരുന്നു”.
“എന്തിനാണ് അദ്ദേഹം രാജ്യത്തിനുവേണ്ടി എല്ലാം ത്യജിച്ചത്?"  എന്നൊക്കെ ഒരിക്കലും, ഒരിക്കലും, ഒരിക്കലും, പറഞ്ഞിട്ടില്ല.
ആ ഒരു ധാർമ്മിക ഗുണം സൃഷ്ടിച്ചത് മഹാത്മാഗാന്ധിയാണെന്ന് ഞാൻ
പറയുന്നു.
എല്ലാവരെയും ഒരു പുതിയ വ്യക്തിത്വത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തത് അദ്ദേഹമാണ്.
ഞങ്ങളുടെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന മുഴുവൻ ധനവും, എല്ലാ സുഖസൗകര്യങ്ങളും, ഞങ്ങളുടെ വീടുകളും, എന്നു വേണ്ട എല്ലാം തന്നെയും എന്റെ അച്ഛൻ ത്യജിച്ചു..എന്റെ അച്ഛൻ മാത്രമല്ല,
അങ്ങനെ പലരും സ്വന്തമായതെല്ലാം ഉപേക്ഷിച്ചു, അല്ലെങ്കിൽ നമുക്ക് ഇന്ന് ഈ സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭ്യമാകുമായിരുന്നില്ല.
സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയെടുക്കാൻ ഈ രാജ്യം വളരെയധികം ത്യാഗങ്ങൾ സഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.ഗാന്ധിജിക്ക് ഒരു പ്രത്യേക ആകർഷണീയത ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നു തന്നെ പറയണം.
അദ്ദേഹം എങ്ങനെയാണ് കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നതെന്ന് എനിക്കറിയില്ല. അദ്ദേഹത്തിന് ' മിഡാസ് രാജാവിന്റെ സ്പർശം' ഉണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ആരുമായി ഇടപെട്ടാലും അവർ രൂപാന്തരപ്പെടുന്നത് നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ സാധിക്കും.
അദ്ദേഹം വളരെ നിഷ്‌കർഷ സ്വഭാവമുള്ള വ്യക്തിയായിരുന്നു- എന്നോട് വളരെ ദയ കാണിച്ചിരുന്നു..അതുപോലെ മറ്റു കുട്ടികളോടും -
പക്ഷേ, അദ്ദേഹത്തിന് വളരെ കർശന സ്വഭാവമുള്ള വ്യക്തിത്ത്വമായിരുന്നു.
അസംബന്ധമായതൊന്നും തന്നെ അദ്ദേഹം ഒരിക്കലും സഹിച്ചിരുന്നില്ല.
സ്വാതന്ത്രത്തിനായാലും വിമോചനത്തിനായാലും ഈ ആളുകൾ സ്വീകരിച്ച രീതികളെക്കുറിച്ച് പഠിച്ചാൽ..
കൂടാതെ, ആത്മീയ ജീവിതത്തിലായാലും, അതെവിടെയായിരുന്നാലും, ഒരു  പൊതുവായിട്ടുള്ള കാര്യമുണ്ട്..
അതാണ് ‘ത്യാഗം’, അതുപോലെ നിങ്ങൾ മഹത്തായത് ചെയ്യുന്നു എന്ന ബോധം,
കൂടാതെ നിങ്ങൾ ഈ ബ്രഹ്‌മാണ്ഡത്തിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകമാണെന്ന ബോധം.. ഇതെല്ലാം അവരിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ആളുകൾ ഉച്ചത്തിൽ വിളിച്ചു പറയുന്നു…”മഹാത്മാഗാന്ധി നീണാൾ വാഴട്ടെ!”
“മഹാത്മാഗാന്ധി നീണാൾ വാഴട്ടെ!”
ആളുകൾ മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ വിളിക്കുന്നു !!!
ഞാൻ എന്റെ സ്വന്തം കണ്ണുകൾ കൊണ്ട് അത്തരം ഐതിഹാസകാരായ മനുഷ്യരെ കണ്ടിട്ടുണ്ട്..
ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെടുകയും..നിർദ്ദയം വധിക്കപ്പെടുകയും  ചെയ്തു. കുട്ടികൾ മരണമടഞ്ഞു.
ആരും കണ്ണുനീർ പൊഴിച്ചില്ല, ആരും..കണ്ണുനീർ പൊഴിച്ചില്ല. അതിനുശേഷം,  ഇപ്പോൾ നമ്മൾ ഇവിടെ വന്നിരിക്കുന്നത് നമ്മുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടാനാണ്,
നമ്മുടെ ആത്മ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടാനാണ്, ആത്മാവിനെ അത്യാഗ്രഹം, ആസക്തി
കോപം, നമ്മുടെ ഉള്ളിലുള്ള നിബന്ധനകൾ, ഭയാനകമായ അഹങ്കാരം എന്നിവയിൽ നിന്ന് നമ്മുടെ ആത്മാവിനെ സ്വതന്ത്രമാക്കുന്നതിനുവേണ്ടിയാണ്.